---
layout: default
title: 1.2-1.3 Proposiciones lógicas, Tablas y equivalencias
nav_order: 1
description: "Proposiciones y tablas"
parent: 1 Lógica
grand_parent: Matemáticas Básicas
---

# Proposiciones lógicas y conectivos
{:.fs-9}

Una introducción breve.
{:.fs-6 .fw-300}

## Definición 1.2 Proposiciones lógicas

>Una frase que tenga la propiedad de ser falsa o verdadera y sólo una de éstas posibilidades se llamará **Proposición lógica**.

Si una proposición es verdadera, diremos que su valor de verdad es \\(V\\) y, si es falsa, diremos que su valor de verdad es \\(F\\).

Es muy importante notar que el valor de verdad de la proposición lógica puede ser difícil de hallar, además, éste siempre está relacionado en un contexto específico. Si este cambia, la frase puede tener un valor de verdad distinto o perder la propiedad de tener un valor de verdad.

La frase *¡Viva México!*, al analizarla detalladamente, no es una proposición lógica (ya que no es verdadera ni falsa), en ningún contexto  ya que esta frase **no** afirma algo de un sujeto.

## Ejemplos

* 1+1=2
* La suma de números enteros es un número entero.
* 3 es mayor que 2.
* 4 es un número negativo.
* Está lloviendo en la Plaza Roja de Moscu.

Las primeras tres proposiciones tienen un valor de verdad \\(V\\), y la cuarta tiene un valor de verdad \\(F\\).

**Importante:** La última proposición de éstos ejemplos, a pesar de no poder decidir su valor de verdad, es una proposición lógica, ya que dicha frase cumple la **Definición 1.2**.

## Definición 1.2.1 Conjunción

>Aquella proposición lógica que se puede llevar a la forma:
>
>(Proposición) **y** (Proposición).

## Definición 1.2.2 Disyunción

>Aquella proposición lógica que se puede llevar a la forma:
>
>(Proposición) **o** (Proposición).

## Definición 1.2.1 Implicación o Condicional

>Aquella proposición lógica que se puede escribir en la forma:
>
>**Sí** (Proposición), **entonces** (Proposición).

Nota: La proposición condicional "Si \\(p\\) entonces \\(q\\)" también se puede escribir así:

* \\(p\\) implica \\(q\\)
* \\(p\\) sólo sí \\(q\\)
* \\(p\\) es suficiente para \\(q\\)
* \\(q\\) si \\(p\\)
* \\(q\\) es necesaria para \\(p\\)
* \\(q\\) siempre que \\(p\\)

## Definición 1.2.1 Implicación o Condicional

>Aquella proposición lógica que tenga la forma:
>
>**Es falso que** (Proposición).

## Ejemplos

* Si está lloviendo me mojaré (*condicional*)
* Juan es electrónico y Pedro también (*conjunción*)
* 3 o 2 son mayores que 1 (*disyunción*)
* No es posible que exista transporte barato y cómodo (*negación*)
* Sólo estudiando aprobaré el curso (*condicional*)

## Definición 1.2.5 Antecedente y consecuente.

> En una implicación, el **antecedente** es la proposición colocada entre "Si" y "entonces", mientras el **consecuente** es la proposición que va después del entonces.

## Conectivos lógicos
Son las partículas y, o, sí... entonces..., es falso que, entre otras.

<div> </div>
{:.salto .no-mostrar}

# Tablas de verdad y Equivalencias

## Definición 1.3.1
> Una **conjunción** es verdadera cuando y sólo cuando las proposiciones que la forman son verdaderas.

## Definición 1.3.2
> Una **disyunción** es verdadera cuando y sólo cuando alguna de las proposiciones que la forman son verdaderas.

## Definición 1.3.3
> Una **negación** es verdadera cuando y sólo cuando la porposición negada es falsa.

## Definición 1.3.4
> Una **implicación** es verdadera en cualquiera de los dos casos siguientes:
> 
> **a.** El consecuente es verdadero.
>
> **b.** El antecedente es falso.

Dicho de otra manera, una implicación pólo puede ser falsa cuando el antecedente es \\(V\\) y el consecuente \\(F\\).

> *Nunca una verdad implica una falsedad*

## Escritura simbólica y tablas.

Podemos representar las porposiciones lógicas con las letras \\(p,q,r\dots\\) Los tipos de proposiciones serían representados de la siguiente manera

|Representación simbólica|Descripción|
|:----:|----|
|\\(p\land q\\)| Conjunción de \\(p\\) y \\(q\\).|
|\\(p\lor q\\)|Disyunción de \\(p\\) y \\(q\\).|
|\\(\neg p\\)|Negación de \\(p\\).|
|\\(p\implies q\\)| Implicación con antecedente \\(p\\) y consecuente \\(q\\).|

Dada una proposición lógica compuesta a su vez de varias proposiciones lógicas, podemos representar las combinaciones de distintos valores de verdad de sus componentes, lo cual muestra las consecuencias en la proposición total:

|\\(p\\)|\\(q\\)|\\(\neg p \land q\\)|\\(\neg(\neg p\land q)\\)|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|\\(V\\)|\\(V\\)|\\(F\\)|\\(V\\)|
|\\(V\\)|\\(F\\)|\\(F\\)|\\(V\\)|
|\\(F\\)|\\(V\\)|\\(V\\)|\\(F\\)|
|\\(F\\)|\\(F\\)|\\(F\\)|\\(V\\)|



